SPARTACUS: ASHURI KODA
ISAND
Spartacus. Keegi liigub tee peal.
Ashur!
Mees peab oma saatusega leppima...
...või see hävitab ta.
Kurikael Ashur,
ori, gladiaator, reetur,
sai oma tasu Spartacuse
ja tema mässuliste käe läbi
Allilmas piinlema määratud Ashur
saab eluks uue võimaluse
tänu Lucretia vaimule,
kes oli ta endise peremehe naine.
Kaotasid elu Vesuuvil.
Sinu elu võttis keegi,
kellele tegid ränka ülekohut.
Nüüd põlvitad sa siin,
oma emanda ja tema lapse ees
surnute seas allilmas.
Millise mehena sa seisid,
kui süda veel su rinnus tuksus?
Kõigi poolt põlatud süürlane,
mu abikaasa Batiatuse ori...
...gladiaator, kes vaid
viivuks areeni liival viibis.
Said ülendatud
usaldusväärseks vandenõulaseks,
keda hinnati kavaluse
ja oskuste poolest pettustes.
Ja kui Batiatuse maja langes
sõgeda traaklase Spartacuse
ja tema mässajate käe läbi...
Tapke nad kõik!
...pöörasid sa oma vendade vastu.
Aitasid Rooma isandaid,
püüdes mässavaid orje alistada.
Ometi langesid
juba ammu enne Spartacust,
kes kadus elavate seast
Rooma odade läbi.
Ent saatus koob mitmeid lõimi.
Sinu enneaegne surm oli vaid
üks võimalik saatuserada.
Kas soovid tunnistada teist,
uut tegelikkust,
mis on ajaloost lahti seotud?
Sellel rajal ei hukkunud sa Vesuuvil,
vaid liitusid võimsa Crassusega,
kogu vabariigi rikkaima mehega
ja tema sõjakoer
Gaius Julius Caesariga.
Sel rajal heitsid sina surmava oda,
mis tappis Spartacuse.
Ja seeläbi päästsid Crassuse,
kes tasus sulle oma eestkostega
ja kõigega, mis kuulus
kunagi mu õilsale abikaasale.
Võta omaks rada,
millele jumalad sind on saatnud.
Kas soovid teada,
kuhu see saatus oleks viinud?
Ärka...
- Jumalad tõid su siiani.
...ja võta vastu elu,
mis oleks võinud olla.
Ma usun, et nad pole
sinuga veel lõpetanud.
Ärka!
Isand, kas tunnete end halvasti?
Kõigest üürike unenägu,
mis sündis
valest einest enne uinumist.
Mida Morpheus
oma kallastel paljastas?
See...
See libiseb ärkvel meele haardest.
Tühiasi.
Tooge süüa ja veini.
Ma lähen tervitama hommikupäikest...
...ja saatust,
mille see endaga kaasa toob.
Seis!
Teine asend.
Alustage!
Vaata, kuhu sa astud, kuradi eit.
- Valva oma keelt, värdjas.
Logas!
Tarchon!
Kasuta oma mõistust!
Treener!
Rivista mehed üles. Soovin rääkida.
Rivistuge.
Käitud nagu laps,
kellel sitt mööda jalga alla voolab.
Ma käitun nii, nagu mu
isa oleks käitunud oma nooruses.
Ma poleks pidanud su emaga magama.
Mis on su jalge all?
Püha maa,
mida on kastetud verepisaratega.
Ei, sa rumal türapea.
Sinu jalge all on võimalus...
...teenida münte ja austust,
mida selline saak pakub.
Ja teenida välja
au ja kuulsus areenil.
Te olete
vaid esimene tahumatu tellis,
millest laotakse vundament
Ashuri koja eduloole.
Et tõusta, peate treenima
ilma lõbu ja naerupausideta.
Peate oma ihu vormima,
et saada jumalate sarnaseks
ja avaldada austust mehele,
kes alistas võimsa Spartacuse enda.
Kas see mõte häirib sind?
- Vabandust, isand.
Räägi vabalt, karistust kartmata.
Mu kõrvu on jõudnud kuulujutud.
Räägi ja lükkan need ümber.
Öeldakse, et viskasid
oda Vihmatooja pihta,
kui ta oli seljaga sinu poole.
Võib-olla pead
oma isandat väärituks vastaseks.
Too mulle mõõk.
- Dacus.
Ei.
Puit tuleb asendada terasega.
Isand on mõistuse kaotanud.
- Ei.
Ta kõigest korrigeerib oma alamaid.
Noh?
Alusta.
Suuruse eelisest on vähe kasu,
kui vastas on oskused ja meel,
mis on eesmärgile pühendunud.
Ta kannab raskuse paremale jalale,
reetes oma kavatsuse.
Ta hingab
enne ründamist sügavalt sisse.
Jällegi, reetes oma kavatsuse.
Kui annad järele tunnetele,
kukud areeni liivale,
pakkudes oma perset keppimiseks.
See oli Falerni vein.
Ja mind peeti
Vennaskonna madalaimaks liikmeks
mu isanda Batiatuse
kõige ärritavam treener.
Kuid isegi kõige madalam gladiaator
seisab hiiglasena tavamehe kõrval.
Võtke need sõnad
oma kuradima südametesse
või rebitakse
süda teil rinnust välja.
Mata ta sinna, kus ta lebab,
et saaksin hauda kasta
oma hommikuse kusega.
Viljasaadetis hilineb.
Kiliiklased ründasid laeva ja veost.
Käskisin Messial säästa seda,
mis meil veel alles on,
kuni leiame uue lahenduse.
Kuidas on teadetega Roomast?
Kas midagi on saabunud?
Ei, isand.
Asu päevatöö kallale, Hilara.
Ja teata sellele
õrna käega kunstnikule,
et töö olgu õhtuks valmis!
Vastasel juhul pöörduvad
haamer ja peitel meistri enda vastu.
Ashur!
Ma soovin ka nüüd rääkida, raisk.
Oled sa oma aru kaotanud?
Ta oli väärt mees,
kellel oli lootust areenile jõuda.
Minuga ei räägita
sellisel toonil, sa igavene kits.
Hoia keelt ja lase oma kirel
jahtuda meeldivamaks tuuleks.
Vabandust, kuid mu sõnades
on tõe valus torge.
Selle mehe surmal
saab olema suur mõju.
Nagu ka õppetunnil,
mis ülejäänutele anti.
Nende motiveerimiseks
on ka vähem lõplikke viise.
Miks sa siis pole kasutanud
neid müstilisi veenmisvõimeid?
Mu treener avab suu,
kuid välja voolab vaid sitta.
Ma pole üks su kuradima orjadest
ja mind ei tohi kohelda ühena neist.
Ma olen vaba mees.
Teenisin selle
au välja oma võitudega areenil.
Ükski mees pole tõeliselt vaba,
kui ta vajab endiselt münte.
Sulle makstakse
sinu teenete eest hästi,
aga kui usud,
et sinusugune eakas mees
võiks saada
parema koha mõnes teises koolis,
võime hüvasti jätta, raisk.
Ma ei salli sind.
- Ega mina ka sind.
Kuid meid seob vajadus.
Saagem ühiselt edukaks
ja rajagem tee
vähem tormiliste suhete poole.
Sinu tahe, minu käed.
- Meie käed.
Kogu end. Me läheme mängudele.
Kas saime koha,
et lõpuks oma mehi esitleda?
Ei. Aga sõnad
tabavad kavatsuse tuuma.
Kuradima sõjahaamer?
Traaklane peaks võitlema
hoplomachus'e oda
või murmillo mõõga vastu.
- Vaata rahvast.
Neile ei lähe korda traditsioonid.
Vägev vaatemäng,
kuid jumalad õnnistavad meid
veelgi suurema vaatemänguga
päeva lõpetavaks vastasseisuks,
et austada Capuat
ja selle väärt kodanikke.
Armuline Opiter on heaks arvanud
esitleda hiilgavat ohvriandi.
Siseneb hoplomachus Pluton!
Kes astub vastu
nõnda hirmuäratavale vastasele?
Püsti saab jääda vaid üks!
Proculuse kojast...
...siseneb murmillo Ammonius!
Sinu mees
võeti hästi vastu, Proculus.
Ta nõuab loorbereid,
mis talle õigusega kuuluvad.
Ehk pakub Opiteri koda
üllatavat väljakutset.
Kui vaid see kaunis hääl
taevasteni kostaks.
Soosigu jumalad meie ohvriande.
Alustage!
Vaata, kuidas Ammonius
vastast ligi meelitab
ja talle võltslootust annab.
Ta ei kasuta ainult jõudu,
vaid ka nutikat strateegiat.
Kas otsin võimaluse, et saaksid
võitluse lõppedes ta riista imeda?
See mees on liival võitmatu.
Oleks au juua
niivõrd kanget õnnistust.
Ta on tõepoolest võimas kuju.
Kui suudaksime leida
talle väärilise vastase...
Jupiter ise peaks
meid tšempioniga õnnistama,
et panna Ammonius hetkekski kõhklema.
Tule. Astume teele ja vaatame,
kuidas su kuradima
lühinägelikkus tõestust leiab.
Väga teretulnud vaheldus,
mis leevendab
ebameeldivate murede koormat.
Seda on hea kuulda, Cossutia.
Ediil!
Kasutaksin hetke
ja paluksin võimalust vestelda.
Kas tülitad mind nüüd tänaval,
süürlane, nagu harilik taskuvaras?
Andestust. Mul ei õnnestunud
saada audientsi tavakanaleid pidi
ja haarasin initsiatiivi
püüdlemaks helgema tuleviku poole.
Mees uhkeldab oma metslase loomusega
ja esitleb seda
kavala manööverdamisena.
Ärgem vastakem liiga karmilt.
Kas süürlane
mitte ei aidanud mässu maha suruda,
pöörates selle käigus omade vastu?
Nõnda räägitakse
paokil huulte ja innuka keelega.
Teenin kõigest vabariiki.
Nagu mu abikaasagi,
vahel lausa liigselt.
Tema puudumist on sügavalt tunda.
Kohustused hoiavad
teda ikka veel Roomas?
Ta nõustab Pompeiust
leevendamaks pingeid Crassusega.
Crassus on endiselt
sinu patroon, kas pole?
Tema kinkis sulle
su positsiooni ja Batiatuse kooli.
Seisan siin tõepoolest
õnnistatuna osutatud teenete eest.
Sel juhul on ta kindlasti
valmis sind sel teemal kuulama.
Olen saatnud sõnumeid
seoses mitmete pakiliste muredega,
mille seas on olulisel kohal
ka kunagise uhke areeni taastamine,
mille hävitasid Spartacus
ja tema mässulised...
Üllas ideaal tõepoolest.
Palun edasta Crassusele
meie soovid ta jätkuvaks heaoluks.
Kui piisavalt kõvasti karjud,
jõuavad need ehk Roomani välja.
Uvidus!
Ediil, sooviksin rääkida
kohast tulevastel mängudel.
Kohast? Liiguvad jutud,
et sinu mehed on kehvapoolsed.
Kinnitan teile,
et nad on võrdsed kõigega,
mida Proculus pakkuda suudab.
- Korris räägib ilma loata.
Kuid ta räägib tõtt.
Andkem süürlasele tasu
vastavalt tema väärtusele.
Kui mitte minu soovi,
siis mu austatud abikaasa nimel.
Hea küll. Üks mees, keda esitlete
kuu keskel Liber Pateri pidustustel.
Ootan seda päeva pikisilmi.
- Mina samuti.
Kas ma ei öelnud?
Saime lõpuks ometi koha!
Kui oleksid madalamale kummardanud,
oleks su suu olnud mulda täis.
Ja õgiksin mulda lõhkemiseni,
et saada oma tahtmine.
Kes meie meestest on parimas vormis?
- Rhodius ja kuradima pika puuga.
Rhodius? Milline tema on?
- See, kelle hommikul maha matsid.
Kas sulle ei tulnud pähe
mainida seda enne,
kui ma selle
kuradima mehe maha lõin?
Ma hoiatasin,
et tunneme temast puudust.
Pärast seda, kui tegu oli tehtud.
Anna andeks,
et ma ei ennustanud tulevikku,
kui sa kaotasid mõistuse
ja võtsid elu kuradima veinikannuga!
Meil on võimalus, Korris,
ja me peame sellest kinni haarama!
Pane koidikul
võitlema mees mehe vastu.
Kes öö saabumiseks võidab,
saab meie tšempioniks areenil.
Sinu tahe...
- Mine!
Isand?
- Mida?
Vabandust.
Arvasin, et ehk soovid süüa.
Ja võib-olla ka sooja vanni.
Meele rahustuseks.
Kas olen nõnda õudne elajas?
- Vihase härja kohta?
Ei.
Näita teed
ja üritan mitte sarvega puskida.
Mis muremõtted sind vaevavad?
- Ebaolulised.
Aseta need kaalule, et neid saaks
vaagida vähem kriitiline silm.
Veetsin palju öid
lamades kongis meie all,
unistades päevast,
mil kannan isanda tiitlit.
Mõtlemata koormale,
mida see tiitel kaasa toob.
Kas eelmine isand
jagas neidsamu mõtteid?
Batiatus?
Ta oli pideva surve all,
uskudes, et jumalad ise
ajavad ta kannikad laiali
sagedaseks tahakeeramiseks.
Ja kuidas tema ellu jäi?
- Kavaluse ja pettusega.
Minu abi toel igal sammul.
Sel juhul tõused ka sina
omaenda nõuannete toel.
Ja samal ajal
juhatab teed sinu riist.
Kas kutsun Messia meiega liituma?
Ei, mul on isu
magusama nektari järele,
et pesta päeva kibe maitse...
...suust.
Jumalad olgu kiidetud.
Me lähme areenile!
Sina ei kõlba kuhugi, Erato.
- Ega sa parem pole.
Suru huuled mu augule,
et saaksin jagada läägemat õhku,
kui see, mis tuleb
sinu kuradima suust!
Tarchon, su poisil
puuduvad aru ja ohutunne.
Ja kas sina ei hakanud
päevasel treeningul tülitsema?
Kired keesid hetkeks üle.
Ma poleks pidanud
oma vendade peale karjuma,
kui tõeline vaenlane on roomlane.
Logas!
- Lase tal rääkida.
Mis eesmärgil?
- Et meid kõiki persse keerata,
kui see hädine urin
peaks meie isanda kõrvu jõudma.
Süürlase kõrvu?
Ta on vennaskonna reetur.
Spartacus teadis seda hästi.
Sina tahaksid lasta meid kõiki
Appia tee ääres risti lüüa.
Ma tahaksin pääseda talla alt.
See, mida Spartacus alustas,
elab vaimus edasi neis,
kes talle järgnesid.
Ja levivad kuuldused,
et mees ise võib veel elus olla.
Kui ta veel hingaks,
annaks Vihmatooja endast märku.
Ei. Tõenäoliselt magab
see sõge tõbras igavest und
tundmatus sängis
roiskunud maapinna all.
Tarchon, hoia minu ligi
ja eemaldugem sellisest rumalusest.
Kaduge sellest kuradima toast.
- Meil on parem ilma nendeta.
Spartacuse tegudest
saavad selge õppetunni need,
kes julgevad selle omaks võtta.
- Millise kuradima õppetunni?
Et surra tuleb oda otsas?
- Et vabadus on iga hinda väärt,
nagu on iga hinda väärt ka elude
võtmine neilt, kes meid rõhuvad.
Kes iganes seisab areeni liival,
sel on võidu korral võimalus
valada meie isanda
ja iga rooma munni verd,
mida ta põlvitades imeb.
Teile on osaks saanud suurim au.
Saate viimaks astuda areeni liivale
ja tõestada end sitakoti Proculuse
ning tema meeste vastu.
Mõni väidaks, et teid
on jumalate poolt õnnistatud.
Jumalad käigu persse!
Neile ei lähe
inimeste saatused korda.
Olen seda lugematu arv
kordi näinud gladiaatorina,
sõdurina ja vaba mehena.
Oleme ise oma saatuse sepad.
Sepistame seda oma kätega,
oma tahtega ja oma verega!
Tõestage, et olete väärilised,
mitte Jupiterile
ja tema kuradima riistale,
vaid iseendale.
Ja oma isandale.
Treener.
Salvius!
Hedylus!
Alustage!
Illugorus. Firmus.
Logas. Helios.
Erato. Ephesius.
Celadus. Tarchon.
Celadus. Logas.
Võtke kohad sisse
viimaseks võitluseks.
Seega sina seisad Ashuri kojas
kõigist teistest kõrgemal.
Logas on tõestanud,
et ta on areeni vääriline.
Kas mitte sina ei rääkinud
verepisaratega kastetud pühast maast?
Jah, isand.
- Heida see mõte kõrvale.
Proculus ei riski häbisse jäämisega.
Ta leiab sulle vastase,
kes toob kaasa surmava tagajärje.
Võimalik, et ta valib
isegi tšempion Ammoniuse enda.
Langevad kõik, kes mu ette astuvad,
olgu neil mis tahes nimi või tiitel.
Tee nii ja saad oma
pingutuse eest tasutud.
Rahvas soosib taas
sinu kaupa, Proculus.
Tänan, kuid kardan,
et Opiter võib kaotada kogu raha,
püüdes oma kooli taas täita.
- Õnn võib veel pöörduda minu kasuks.
Seda oleks hea meel näha.
Päike läheneb seniidile
ja ühes sellega
jõuab kätte oodatuim võitlus.
Andku jumalad meile vaatemäng,
mis raputab taevast.
Vaata, et meie mees oleks valmis
ja too koju
Ashuri koja esimene võit.
On aeg oma saatusele vastu astuda.
Olen sellest kaua unistanud.
Õpetasin sulle meile antud
päevadel nii palju, kui jõudsin.
Too Logase nimele au.
Ja kui jumalad nõnda ette näevad,
astu teispoolsusesse väärikusega,
mis sobib meie vennaskonnale.
Mina ei ole see, kes täna langeb.
Kuidas meie mehega lood on?
- Ääreni täis verejanu.
Jumalad võivad
meid täna veel õnnistada.
Mina neist lugu ei pea,
kuid hõõruksin meeleldi
Jupiteri riista lõpuni,
kui see tooks meile edu.
- Jumalad kuulevad su palvet.
Gabinius on naasnud Roomast
meie esitust tunnistama.
Gabinius, austad meid
ootamatu kohaolekuga.
Ma poleks veel mitu päeva
osanud sellist vaatepilti oodata.
Mu süda ei suutnud taluda
enam hetkegi eemal su embusest.
Vabandust. Mis uudiseid on Roomast?
- Mitte midagi rõõmustavat.
Palusin Pompeiusel pakkuda vägede
laialisaatmist linnaväravate taga
vastutasuks sama eest Crassuselt,
kelle väed on samuti seal.
Mõistlik lahendus
kasvava pinge leevendamiseks.
Mõistusega seal enam ei talitata.
Viimastel kuudel
tekkinud tülid kahe konsuli vahel
on loonud liiga suure lõhe,
et seda sõnadega lahendada.
Väikseimgi vihasäde
võib algatada kodusõja.
Asenda mure ebakindla
tuleviku pärast rõõmsama olevikuga.
Tark nõuanne
kõigile kohalviibijatele.
Ja see on ka hästi vastu võetud.
Kas Viridia ei tulnud kaasa?
Mängud kisuvad
vaid vanad haavad lahti.
Toon Roomast kingitust,
et aidata neil paraneda.
Ärme muuda päeva
süngeks mõtiskluseks.
Ma olen veini
ja mõõkade kõlina poolt.
Ka mina sooviksin
näha neid ihasid rahuldatuna.
Lõpuks leidis ta oma kuradima keele.
Capua kodanikud,
austatud külalised
ja kullakallis abikaasa...
Liber Pater, heatahtlik jumal,
kes austab meid
mee teretulnud avastamisega
ning õnnistab meid viljakuse,
saagi ja veiniga...
...on heaks arvanud pakkuda
ka erakordset vaatemängu...
...neile, kes on tema
ustavad kummardajad.
Esimest korda ajaloos
astub liivale Ashuri koda.
Kelle süürlane välja paneb?
Siseneb...
Logas.
Siseneb Logas. Murmillo!
Võimas vastuvõtt.
Pööbel ei tea, mis liigub,
enne kui liikumine on lakanud.
Minu meelest kõlavad
nad päris kuradima liigutatult.
Ja kes astub vastu
nõnda hirmuäratavale vastasele?
Armuline Proculus
on hoolikalt valinud.
Sisenevad...
...vennad Feroxid:
thraex, murmillo ja hoplomachus.
Kolm? Logas peab seisma
vastamisi kolme kuradima mehega?
Mis kuradima sitt see on?
See nali
kaldub kõrvale ausast võitlusest.
See on vaid väike meelelahutus.
Vaata, kuidas see rahva tuju tõstab.
Mis tal vöö peal on?
Trofeed eludelt, mille ta
on võtnud areenil ja väljaspool seda.
Leidku teie ohverdus
jumalate soosingut.
Alustage!
Esimene veri Satyrusele.
Tuleta väljaõpet meelde!
Nad on vaid inimesed!
Nad on nurisünnitistest deemonid,
kelle paiskas välja allilma vitt.
Palvetan, et süürlase mees
ei langeks liiga kiiresti.
Tahaksin seda hetke pikendada.
Tapke see värdjas!
Vend!
Balbus!
Tule. Vaatame, kuidas sa
oma kuradima vendadeta toime tuled.
Kas see on parim,
mis Proculus pakkuda suudab?
Mu riist on ka suurem oht.
Persse!
Ühel päeval...
Ükski mees ei seisa meist kõrgemal,
kui ta on maha löödud!
Nad naeravad.
Nad naeravad meie üle.
Seal istub selle nalja ema.
Püsi pingil. - Kas sa tahad,
et supleksime selles mõnituses?
Nad tahavad meist lahti saada.
Seda rahuldust ma neile ei paku.
Vabandust.
Pakilised mured rebivad mind kohalt.
Cossutia.
Päev on alles poole peal
ja ma seisan Liber Pateri eest.
Eelistaksin siia jääda.
- Ja mina mitte.
Mis sellise tuju tekitab?
Ega ometi mitte meelelahutus
süürlasest kärnkonna arvelt?
See kärnkonn
on Marcus Crassuse lemmikloom.
Üritan kustutada hõõguvat viha
tema ja Pompeiuse vahel,
kuid leian oma naise leeke õhutamast.
Vabandust, Gabinius.
Me ei mõelnud...
Ei, te ei mõelnud.
Kui Crassus süürlasest veel hooliks,
oleks ta sellest märku andnud.
Ta on hüljatud
ja kaob varsti Capuast
nagu ebameeldiv mälestus
aja möödudes.
Loodan, et see peab paika.
Tule.
Tänan teid
väga nauditava päeva eest.
Olge tunnistajaks
kiirusele ja raevukusele,
millel liival vastast ei leidu.
Väike kurinahk!
Lõpuks saabub austatuim külaline.
Teie ees on võimas süürlane,
Eeslite koja isand
Ära tee temast välja.
Satyrus joob nagu täismõõdus mees,
täites ääreni
oma kärbsemusta suuruse anuma.
Tema hääl on nii väike,
et see on vaevu märgatav.
Kuid valjem kui sinu mees areenil,
kelle kõri lõikas läbi pisike käsi.
Hüvitan sinu kaotuse, lootuses,
et nalja mõistetakse nii,
nagu see mõeldud oli.
Seda on võetud nii, nagu mõeldud.
- Rõõm kuulda.
Ma ei tahaks,
et Crassus teisiti arvaks.
Ma ei näe põhjust teda
selliste asjadega tülitada.
Selles osas oleme ühel meelel.
Ehk leiame veelgi
rohkem ühist arusaama.
Kas see mees
on võimetu selgelt rääkima?
Vabandust.
Peaksin sõnu lihtsustama,
et madal intellekt
mu kavatsusi mõistaks.
Talun su nalja kaebusteta,
kuid Ashuri koda pole veel
saanud korralikku võitlust.
Soovid areenil veel üht kohta?
- Rahvas on väsinud korduvast einest.
Nad kustutavad nälga uut
ja ebatavalist liha süües.
Ehk on sul pakkuda midagi uudset.
Kahekordistan oma pingutusi,
et pakkuda enneolematut vaatemängu
ja korraldada ühel päeval kordusmatš.
- Seda jäädakse ootama.
Armuline Herennius saabus.
Tervitame teda,
enne kui Opiter mehe surnuks tüütab.
Herennius, loodetavasti pakkusid
Opiter ja ta üllas naine veini.
Oli aeg, mil niisuguse
solvangu eest oleks verega makstud.
Muudaks ometi päike oma teed
ja viiks meid sellesse aega tagasi.
Tule. Jalule tõusmiseks peame
leidma eesmärgile vastavat kaupa.
Kas me hakkame
treenima lapse mõõtu mehi?
Suruksin mõõga
ka vastsündinud imiku kätte,
kui rahvas seda nõuaks.
Orjakauplejal Rusoniusel pole
Capuas midagi eksootilist pakkuda.
Otsime kaugemalt,
Neapolisest või Cumaest,
ja palume jumalatelt,
kelle üle lakkamatult halised,
et nad oma kuradima palet näitaksid.
Vabariigis ei leidu
paremaid isendeid.
Iga mees on saabunud
äsja Türreeni mere tagant.
Hinga sisse liival ootavate
tulevate võitude joovastavat lõhna.
Olen vaevatud soolestikust
väärtuslikumaid junne välja surunud.
Kuidas gallialane tundub?
Tema kehaehitus annab lootust.
Meil on tosin meest,
kes on kui tema järgi voolitud.
Rahva üleskütmiseks peame
pakkuma tundmatuid naudinguid
ja võitma selle
neetud ediili tähelepanu.
Millal järgmine laev saabub?
- Kuu lõpus.
Täidad karika sooja kusega
ja ootad, et küsitaks lisa?
Lähme Cumaesse,
et leida paremaid võimalusi.
Otsid kulda emise persest.
Ja sukeldun seda otsides
temasse kas või õlgadeni.
Cumaes on valik veelgi väiksem.
Peaksime Capuasse naasma...
Seis!
- Võtke ta kinni!
Liigu või jätad oma eluga hüvasti.
Tundub, et ta on teinud
teie päeva ebavajalikult keeruliseks.
Kõrvaldan ta teie murede hulgast,
et vältida edasist piinlikkust.
Ta lõi roomlast.
Ma kõrvaldan ta elust.
Ärgem laskugem
veristesse tülidesse.
Astu eest, sitakott!
See sitakott on Rooma kaaskonsuli
Marcus Licinius Crassuse soosingus
ja mina olen tema mees Capuas.
Tõsta käsi minu
või mu alluvate vastu
ja sõna solvangust jõuab temani.
Oled tema süürlane, kes aitas
Vabariiki mässaja Spartacuse vastu?
Seesama. Usun, et see peaks
riivatud uhkust leevendama.
Me toetame Crassust
lihunik Pompeiuse vastu.
Mainige meie truudust talle,
kui võimalus avaneb.
Võtke rivvi, raisk! Liikuge!
Raiskad raha järjekordse
majaorja peale? - Ei.
Jumalad, kellesse ma ei usu,
tõid mu teele ootamatu kingituse,
mille kavatsen
enda kasuks pöörata. Liigu.
Nüüd oled küll aru kaotanud!
Ma pelgalt tõusen kõrgemale
nürimatest mõistustest.
Tahad, et ma treeniksin
naist areenil võitlema?
Naine? Liival?
- See mõte on perversne.
Perverssus, mida näljane
rahvas pole veel maitsnud.
See pälvib tähelepanu,
mida on võimatu eirata.
Hilara pakuks
samaväärset väljakutset,
kui ta panna võitlema
kuradima gladiaatoriga.
Olen näinud
paljusid rindade ja vituga,
kes on palju surmavamad
kui nende vastandid.
Spartacuse ja tema mässajate
ridades olid nad sama hirmuäratavad
kui need, kel munn ja munad.
Oled oma otsuses kindel?
Lase ta puhtaks pesta
ja ametiruumidesse tuua.
Imetlegem oma hiilgavat tulevikku.
On ta söönud?
- Nagu šaakal haavatud saaki.
Kes saaks seda talle pahaks panna?
Reis orjalaeva kõhus
pakub vähe mugavusi,
nagu võib kinnitada igaüks,
kes selle on üle elanud.
Saada see koidikul Rooma teele,
kus see tuleb anda üle
ainult Crassuse enda kätte.
Jah, isand.
Kas sa räägid ühiskeelt?
Tule lähemale.
Tahan sind lähemalt uurida.
Tule. Ma ei hammusta.
Ootan sama ka sinult.
Mis on sinu nimi?
Neferet.
- Neferet?
Väga meeldiv keelel.
- Kuid mitte rooma kõrvale.
Ihatakse tuttavamat kuju.
Jah, sellist nime,
mis peegeldaks iidseid legende
ja võimatuid
kangelastegusid pärimustest.
Achilia.
Tänasest päevast alates
kannad sa nime Achilia.
Kujuta ette rahvamassi
seda nime skandeerimas,
see hääl sinu auks taevani kaikumas.
Rahvamassi?
- Sul on võitluseks annet.
Seda oli Neapolise
rannikul selgelt näha,
kuid oled nagu äsja taotud mõõk.
Teras on tugev,
aga tera on nüri.
Ma ihun su surmavalt teravaks
ja päästan su vabaks areeni liival
rahva möirgamise saatel.
Ja võid lõigata kasu sellest,
mida säärane imetlus pakub.
Kas see tähendab ka rohkem veini?
Piisavalt, et jumalad
sellesse uputada, kui nõnda soovid.
Pead vaid käskudele allu...
Üks liigutus
ja ta kaotab oma kuradima elu!
Püsige paigal.
Püsige paigal, raisk.
Lase ta lahti!
- Sa ei pääse nende müüride vahelt.
Sel juhul lahkume siit ilmast koos.
Ma ei sure
sinusuguste meeste orjana!
Oleme kõik vaid orjad neile,
kel on vahendeid ja võimu,
kes liigutavad
meid laual nagu mängunuppe,
ohverdades meid
vastavalt tujule või vajadustele.
Räägi selgelt,
kuni suudad veel sõnu seada.
Isegi müüride vahelt pääsedes
ei saa sa kunagi tõeliselt vabaks.
Sind kütitakse selle teo eest
ja su elu lõpetatakse.
Parem saatus kui elu ahelais.
- On ka teine tee.
Anna mulle vanne,
kutsu mind oma isandaks
ja võitle areenil.
Teeni vabadus välja liival.
See annab vabaduse,
mida roomlased sult võtta ei saa.
On see võimalik?
Mina olen selle elav tõestus.
Heidame mineviku kõrvale
ja võtame vastu tundmatu homse.
Jäta ta rahule!
Me jõudsime kokkuleppele.
Kas pole?
Isand.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P